Sección número 41 de Viaje al Centro de la Tierra, de Julio Berne, traducido por Antonio
Ribot y Fonseret. Esta grabación de LibriVox es de dominio público, grabado por Víctor
Villarraza, capítulo cuadragésimo primero. El día siguiente, jueves 28 de agosto, fue
una de las más célebres fechas de nuestro viaje subterrestre. Es un día que no puedo
recordarlo sin que el terror haga palpitar mi corazón con violencia. Desde aquel momento,
ni nuestra razón, ni nuestro juicio, ni nuestro ingenio tienen voz ni voto en los acontecimientos,
y nos convertimos en inconscientes juguetes de los fenómenos de la Tierra. A las seis
de la mañana estábamos de pie. Se acercaba el momento de abrirnos paso con la pólvora
en la corteza de granito. Solicité la honra de prender fuego a la mina, hecho lo cual debía
reunirme con mis compañeros en la almadía que no se había aún descargado, y hacernos
luego mar adentro, para no exponernos a los peligros de la explosión cuyos efectos podían
no concentrarse en la mole enorme en que deseábamos producirlos. Según nuestros cálculos,
la mecha debía arder por espacio de 10 minutos antes de inflamar la pólvora del barreno,
dejándonos por consiguiente el tiempo necesario para volver a la almadía. No sin cierta conmoción
me puse en aptitud de desempeñar las funciones que había solicitado. Después de almorzar
de prisa y corriendo, mi tío y el cazador se embarcaron. Yo me quedé en la orilla,
provisto de una linterna encendida para prender fuego a la mecha.
—¡Anda, muchacho! —me dijo mi tío. —¡Y vuelve inmediatamente!
—No tengáis cuidado —respondí—, que procuraré no entretenerme en el camino. Inmediatamente
me dirigí a la galería, abrí la linterna y cogí el cabo suelto de la mecha. El profesor
tenía el cronómetro en la mano. —Estás pronto —me dijo. —Estoy. —Pues, ¡fuego!
—Encendí la mecha, que chisporroteó y corría todo escape hacia la playa.
—¡Arriba! —dijo mi tío. —¡Y desatraquemos!
Un vigoroso empuje de Hans bastó para arrojar la almadía a veinte toezas de la orilla.
Hubo un momento de ansiedad suma, un momento palpitante y crítico. El profesor miraba
con afán la manecilla del cronómetro. —¡Cinco minutos faltan! —decía.
—¡Cuatro! ¡Tres! —mi pulso latía acelerado.
—¡Dos! ¡Uno! ¡Desplomaos montañas de granito!
¿Qué sucedió entonces? No sé si percibí el ruido de la conflagración. Me parece que no,
pero vi como por ensalmo enteramente variado el aspecto de las rocas, el paisaje todo. Los
El mar, como si de él se hubiera apoderado un espantoso vértigo, era una sola ola, pero una
ola enorme, en cuyo lomo cabalgaba la almadía y se levantaba perpendicularmente. Los tres fuimos
derribados. En menos de un segundo sucedió la luz a las más profundas tinieblas. Sentí que faltaba
un punto de apoyo no a mis pies, sino a la almadía. Creí que se iba a pique. No fue así. Quise
dirigir la palabra a mi tío, pero el mugido del mar no le hubiera permitido oírme. A pesar de la
oscuridad, del estrépito, del sobresalto, de la conmoción, comprendí lo que había pasado.
Más allá de la roca que acababa de saltar, existía un abismo. La explosión había determinado
una especie de terremoto en aquel terreno agrietado y hendido, y se había abierto una
cima a la cual el mar, convertido en torrente, se arrojaba y no se arrojaba. Me consideré perdido.
Así pasó una hora, pasaron dos horas, pasaron no sé cuántas horas. Nos sujetábamos unos a otros
codo con codo, y nos cogíamos de las manos para no precipitarnos fuera de la almadía. Cuando ésta
tocaba la escoyera, se producían choques de una violencia suma. Raros eran sin embargo los tropiezos,
de lo que deduje que la galería se ensanchaba considerablemente. Aquel fue sin duda el camino
de Sagnussen, pero nosotros, con nuestra imprudencia, en lugar de bajar solos, arrastrábamos con nosotros
todo un mar. Bien se comprende que estas ideas exaltaban mi cerebro de una manera indeterminada
y oscura. Difícil era asociarlas durante aquella vertiginosa carrera que parecía una caída. Juzgando
por el aire que me azotaba la cara, nuestra velocidad excedía a la de los trenes más rápidos.
Imposible hubiera sido en tales condiciones encender una antorcha, y en el momento de la
explosión se había roto nuestro último aparato eléctrico. Así es que me sorprendió ver de
repente brillar una luz junto a mí e iluminarse la imperturbable fisonomía de Hans. El diestro
cazador había conseguido encender la linterna, y si bien su luz era muy débil y oscilaba
incesantemente, derramó algunos resplandores en aquella espantosa oscuridad. La galería
era ancha, como yo me había figurado. La escasa luz de que disponíamos no nos permitía ver a la
vez sus dos paredes. La pendiente de las aguas que nos arrastraban excedía a la de los torrentes
más rápidos y desbordados de América. Su superficie parecía formada de haces de flechas
líquidas disparadas con la mayor violencia. No encuentro otra comparación más exacta para
expresar mi impresión. La almadía, envuelta de cuando en cuando en remolinos, se deslizaba
dando vueltas. Cuando se acercaba a las paredes de la galería, acercaba yo a ellas la linterna,
y podía juzgar de nuestra velocidad por los ángulos salientes de la roca que aparecían
como un rasgo continuo, de suerte que estábamos encerrados en una red de líneas movedizas.
Calculé que no bajaba nuestra velocidad de treinta leguas por hora. Mi tío y yo nos mirábamos
asorados, agarrados a un resto del mástil que en el momento de la catástrofe se rompió en redondo.
Nos volvimos de espalda al aire, para que no nos ahogara la rapidez de un movimiento que no podía
contrarrestar ningún poder humano. Entretanto, pasaban horas y más horas. La situación seguía
siendo la misma, hasta que la complicó un incidente. Procurando ordenar un poco nuestro
cargamento, noté que en el momento de la explosión, cuando el agua nos hostilizó tan encarnizadamente,
gran parte de él había desaparecido. Quise cerciorarme de los recursos con que podíamos contar,
y a la luz de la linterna empecé mis investigaciones. No nos quedaban más instrumentos que la brújula y
el cronómetro. Las escalas y las cuerdas se reducían a un pedazo de cable que había alrededor
del tronco del mástil. Ni un asadón, ni un zapapico, ni un martillo. Y lo peor de todo era que no había
tampoco víveres más que para un día. Registré los incerticios de la almadía, sin dejar de pasar la vista
y las manos por ninguno de los rincones que formaban las junturas de las tablas. Nada. Nuestras
Me quedé como un estúpido. No quería comprender. Y sin embargo, no estaba expuesto a peligros más
inminentes que el que tan preocupado me tenía. Aunque hubiésemos contado con víveres para meses
y para años enteros, habíamos de poder salir de los abismos a que nos arrastraba el irresistible
torrente. ¿Por qué había de temer tanto los horrores del hambre cuando se me presentaba la muerte
bajo tantas otras formas? ¿Tendríamos acaso tiempo bastante para morir de inanición? Con todo,
por una extravagancia inexplicable de la imaginación, olvidaba los peligros más inmediatos ante las
que se me presentaban con todos sus horrores. Además, pensaba yo, ¿acaso podemos librarnos
de los furores del torrente y volver a la superficie del globo? ¿De qué manera? Lo ignoro. ¿Dónde? ¿Qué
importa? Una probabilidad contra mil es siempre una probabilidad, al paso que la muerte por hambre
no nos dejaba ni la esperanza más remota. Se me ocurrió decírselo todo a mi tío, manifestarle
el desamparo en que nos hallábamos y sacarle la cuenta exacta del tiempo que nos quedaba de vida,
pero tuve el valor de callarme. Quería que conservara toda su sangre fría. En aquel momento
la luz de la linterna se fue debilitando y por fin se extinguió enteramente. Se había consumido
la torcida. La oscuridad volvió a ser absoluta. No había que pensar en desvanecer las impenetrables
tinieblas. Aún quedaba una antorcha, pero hubiera sido imposible mantenerla encendida. Yo, entonces,
como un niño, para no ver tanta oscuridad cerré los ojos. Después de transcurrir bastante tiempo,
se redobló la velocidad de nuestra carrera. Demasiado me lo advirtió la reverberación del
aire en mi semblante. La pendiente de las aguas era excesiva. Creí positivamente que ya no nos
deslizábamos, sino que caíamos. Sentía en mí la impresión de una caída casi vertical. La mano
de mi tío y la de Hans, haciéndome de los brazos, me sujetaban vigorosamente. De pronto,
pasado un espacio de tiempo que no pude determinar, sentí como un choque. La almadía no había
tropezado con ningún cuerpo duro, pero se había súbitamente detenido en su caída. Un sifón,
una inmensa columna líquida, se desplomó sobre ella. Quedé como sofocado. Me ahogaba,
pero aquella inundación súbita fue poco duradera. A los pocos segundos me encontré al aire libre,
que mis pulmones respiraron ávidamente. Mi tío y Hans me rompían casi los brazos a fuerza
de tenerme sujeto, y seguía la almadía llevándonos a los tres. Fin del capítulo cuadragésimo primero.